Óformleg skilgreining [[markgildi]]:
Segjum að fall f(x) stefni á L þegar x stefnir á a og ritum $\lim_{x\to a}f(x)=L$ ef við getum tryggt að f(x) sé eins nálægt L og við viljum með því að velja x nógu nálægt a.

- Skilreining á [[markgildi]]
Gerum ráð fyrir að fall $f$ sé skilgreint á opnu bili umhverfis punktinn $a$, nema hvað hugsanlega er $f(a)$ ekki skilgreint. Við segjum að $f(x)$ stefni á tölu $L$ þegar $x$ stefnir á $a$, og ritum $\lim_{x\to a} f(x)=L$, ef eftirfarandi skilyrði er uppfyllt:

Fyrir sérhverja tölu x sem uppfylla $0<\vert x-a \vert <\delta$ gildir $\vert f(x) - L \vert < \epsilon$

við segjum að talan $L$ sé [[markgildi]] $f(x)$ þegar $x$ stefnir á $a$

Þegar athugað er hvort markgildið $\lim_{x \to a}f(x)$ er til, og þá hvert gildi þess er, þá skiptir ekki máli hvort $f(a)$ er skilgreint eða ekki.

- Skilgreining á [[markgildi]] frá hægri:

Gerum ráð fyrir að fall $f$ sé skilgreint á opnu bili (a,b), Við segjum að $f(x)$ stefni á tölu L þegar $x$ stefnir á $a$ frá hægri, og ritum $\lim_{x \to a^+}f(x)=L$ ef eftirfarandi skilyrði er uppfyllt.

Fyrir sérhverja tölu $\epsilon>0$ þá er til tala $\delta > 0$ þannig að um öll $x$ sem eru þannig að $a<x<a+\delta$, þá er $\vert f(x)-L \vert <\epsilon$

- Skilgreining á [[markgildi]] frá vinstri:

Gerum ráð fyrir að fall $f$ sé skilgreint á opnu bili (b,a), við segjum að $f(x)$ stefni á tölu L þegar $x$ stefnir á $a$ frá vinstri, og ritum $\lim_{x \to a^-}f(x)=L$ ef eftirfarandi skilyrði er uppfyllt.

fyrir sérhverja tölu $\epsilon > 0$ er til tala $\delta > 0$ þannig að um öll $x$ sem eru þannig að $a-\delta < x < a$, þá er $\vert f(x) - L \vert < \epsilon$

- Önnur skilgreining á [[markgildi]]

Gerum ráð fyrir að fall $f$ sé skilgreint á opnu bili umhverfis punktinn $a$, nema hvað hugsanlega er $f(a)$ ekki skilgreint.
þá er $\lim_{x \to a}f(x)=L$
ef og aðeins ef
$\lim_{x \to a^-}f(x)=L=\lim_{x \to a^+}f(x)$

[[tölugildisfall]]$|x|$ er skilgreint sem $x$ ef $x≥0$ en $−x$ ef $x<0$

Aðferðir til þess að meta [[markgildi]]:

Lauslega má skilgreina [[sérstöðupunkt]] sem þær tölur $a$ sem uppfylla að fallið $f(x)$ er ekki skilgreint í $a$

Ef við reynum að ákvarða [[markgildi]] fallsins $g(x)$ þá getur hjálpað okkur að klemma fallið milli tveggja annara falla með [[klemmuregla]]

Í sumum tilfellum getur margföldun með [[samokareglu]] haft þau áhrif að núllstöð nefnarans verður að afmáanlegum sérstöðupunkti í nýja, lengda brotinu.

Stundum getur hjálpað að taka brot sem er óþarflega flókið og reyna að **einfalda** það:

Reiknum [[markgildi]] 

$lim_{x\to 1}\frac{\frac{1}{x+1}−\frac{1}{2}}{x−1}$

Ef við stingum $1$ inn fyrir $x$ fæst $\frac{0}{0}$, sem er óskilgreint. Við skulum einfalda brotið með því að lengja það með minnsta samnefnara brota teljarans.

$=lim_{x\to 1}\frac{\frac{1}{x+1}−\frac{1}{2}}{x−1}*\frac{2(x+1)}{2(x+1)}=lim_{x\to 1}\frac{−(x−1)}{2(x−1)(x+1)}$

Tökum eftir því að $x−1$ er sameiginlegur þáttur í [[teljari]] og [[nefnari]] og við getum því stytt brotið.

$=lim_{x\to 1}\frac{−1}{2(x+1)}$

Þar sem $1$ er ekki lengur [[núllstöðvar]] [[nefnari]], þá getum við metið [[markgildi]] beint með því að stinga inn $x=1$.

$=\frac{−1}{2(1+1)}=\frac{−1}{4}$

Lísa má [[samfelldni]] falls þannig að fallið sé samfellt ef hvergi finnast "göt" á því, þ.e. að hver punktur "taki við" af öðrum. Fall er samfellt í punkti $y$ ef það er skilgreint í $y$ og [[tölugildi]] $|f(y)-f(x)|$ nálgast núll þegar punkturinn $x$ stefni á $y$ annars er fallið sagt ósamfellt